# Инструкция по использованию программы 

## 1. Запуск программы  

🪟 **Для Windows:** 
1) Найдите файл DocCraft.exe.  
2) Дважды щелкните по нему, чтобы запустить программу.  

🐧 **Для Linux:**  
1.1) Убедитесь, что Java установлена в системе (jdk версии 21).  
2.1) В терминале выполните команду:  
```bash
java -jar template_process-1.0-SNAPSHOT.jar
```
1.2) Если не установлена, используйте JDK, доступный в папке jdk-21-linux. Для этого необходимо, чтобы скрипт был исполняемым:
```bash
chmod +x run.sh
```
2.2) Запустите скрипт:
```bash
./run.sh
```

## 2. Настройки перед генерацией  
1) Выберите количество авторов (по умолчанию до 10).  
2) Укажите папку для сохранения документов.  
3) Выберите, нужно ли конвертировать документы в PDF (опционально).  

## 3. Генерация документов  
### Способ 1: Через текстовые поля  
1) Нажмите "Использовать поля ввода".  
2) Выберите файлы-шаблоны (.doc или .docx).  
3) В появившихся полях введите нужные данные.  
4) Нажмите "Генерация документов".  
5) Документы сохранятся в выбранную папку (папка откроется автоматически).  

### Способ 2: Через таблицу (CSV)  
1) Нажмите "Использовать таблицу".  
2) Выберите файлы-шаблоны (.doc или .docx).  
3) После выбора у вас есть два варианта действий:  
3.1) Создать новую таблицу — программа создаст пустой CSV-файл, который можно заполнить в Excel (откроется автоматически).  
3.2) Использовать уже заполненный файл — выберите существующую таблицу CSV, содержащую данные.
4) После внесения изменений сохраните и закройте таблицу.
5) Нажмите "Генерация документов".  
6) Документы появятся в выбранной папке (папка откроется автоматически).

## 4. Редактирование подсказок
1) Нажмите "Редактирование подсказок" на стартовом экране приложения.
2) Перед вами открылось окно на котором все имеющиеся в базе данных подсказки. Если вы хотите редактировать подсказки покретного файла, то выберите его ( В поле справа появятся кнопки выбранных вами файлов и кнопка показывающая все теги имеющиеся в базе данных).
3) Отредактируйте необходимые вам подсказки.
4) Нажмите " Сохранить в БД".

## 5. Преимущества приложения  
- Можно заполнять теги один раз, и программа автоматически заменит их во всех местах.  
- В будущем будет добавлена возможность использовать уже созданные таблицы CSV.  

## 6. Полезная информация  
- В комплекте с программой находится папка jdk-21. Вы можете использовать её для запуска, если Java не установлена или установлена более поздняя версия на вашем компьютере.